مرحباً
سامحوني على الإطالة
هذا  تخميسي لقصيدة أبي الطيب
أحمد بن الحسين المتنبي
"على قدر أهل العزم"
والشعر المخمس
شكل من الأشكال المتأخرة للشعر العمودي
يتكون فيه البيت من خمسة أشطر
لا شطرين
للأشطر الأربعة الأولى قافية واحدة
تتغير في كل بيت
وقافية الشطر الخامس
هي قافية القصيدة فلا تتغير
وقد يُخمِّس شاعر لاحق قصيدة عادية لشاعر سابق
تحية له وتقديراً
بأن يضيف لكل بيت من أبياتها
المكونة من شطرين اثنين
ثلاثة أشطر أخرى
قافية كل منها
تتفق مع نهاية الشطر الأول من البيت الأصلي
فتتولد من ذلك قصيدة جديدة
لكل بيت منها خمسة أشطر
الثلاثة الأولى للشاعر اللاحق
والشطران الأخيران للشاعر السابق
وبهذا تكون القصيدة القديمة مقتبسة بكاملها
ومضمنة بنصها في القصيدة الجديدة
وكأنه تركيب قصيدة على قصيدة
وكان أبو الطيب
أنشد القصيدة الأصلية
يمدح سيف الدولة الحمداني
علي بن عبد الله أمير حلب
لاستعادته قلعة الحدث الجبلية
الواقعة إلى الشمال من بلاد الشام
من أيدي الروم
منتصراً على قائدهم
والإمبراطور فيما بعد حنا تزميسكيس
الذي يسميه المتنبي الدمستق
وآسراً صهر الدمستق هذا وابنه
في معركة كبيرة دارت أمام القلعة
يوم الجمعة الثاني والعشرين من أيلول/ سبتمبر
عام 954 للميلاد
وأنا أكتب تخميسي للقصيدة الجليلة  هذه
في زماني هذا غير الجليل
متعمداً قلب معانيها لانقلاب زمانها
وأن أغير ما تعُود عليه ضمائر أبي الطيب
وليسامحني فهو جَد سمح وذو كف ندية
ونحن ناسه شئنا أم أبينا بل شاء هو أم أبى
والله المستعان